### 第二章 蹒跚学步

此章将从0开始介绍Scala,为后两章打基础. 看完之后应该能用Scala写实用程序了(好的,那么这个笔记的第一个小目标就是看完前四章)

#### 第一步 
安装了Scala之后,在命令行(控制台)中输入`scala`之后, 就启动了解释器运行环境(理解输入的代码,运行并显示结果):
```
$ scala
Welcome to Scala 2.12.4 (Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM, Java 1.8.0_45).
Type in expressions for evaluation. Or try :help.

scala>
```
试试最简单的加法:
```
scala> 1 + 2
```
解释器打印:
```
res0: Int = 3
```
意思是: res0(自动生成的名称, 就是result 0的简写)是个整数(Int),值为(=)3. 它可以在之后被引用, 比如:
```
scala> res0 * 3
res1: Int = 9
```
不免俗地问个好吧:
```
  scala> println("吃了么?")
  吃了么?
```
println把字符串输出到标准输出(显示屏), 类似Java的System.out.println

#### 第二步 定义变量

有两种, val在定义后就不能被重新赋值, 类似Java中的final. var就可以随便赋值. 例如:
```
scala> val 问话 = "吃了么?"
问话: String = 吃了么?
```
如果习惯了Java中定义变量的方式, 也许会惊讶于为何不用显式声明`String`, 这是因为Scala在这里能自行推导出`问话`是`String`类型. 当然它的推导是很机械的, 有时也不能猜到你想要的类型. 因此也有显式定义类型的方法, 只是格式和Java有点区别:
```
scala> val 又问话: String = "吃了好"
又问话: String = 吃了好
```
定义了`问话`之后,就可以用了:
```
scala> println(问话)
吃了么?
```
问话因为是val,它就不能被重新赋值. 即使赋的是完全相同的值, 解释器也会报错:
```
scala> 问话 = "吃了么?"
<console>:12: error: reassignment to val
       问话 = "吃了么?"
```
如果重新赋值是必要的, 那么就用var, 比如:
```
scala> var 问好 = "早啊"
问好: String = 早啊
```
如果快到吃饭的时候了,问好就可以改成:
```
scala> var 问好 = "吃了么?"
问好: String = 吃了么?
```
如果输入的是多行, 只要换行后继续输入即可. 解释器会自动在接续的行前加`|`:
```
scala> var 多行 =
     | "这是又一行"
多行: String = 这是又一行
```
如果输错了, 而解释器还在等待新输入, 只要换两次行, 解释器就会重新等待新输入:
```
scala> var 放空中 =
     | 
     | 
You typed two blank lines.  Starting a new command.

scala> 
```
在以后的示例中, 将把这些`|`省略,以便阅读, 以及拷贝黏贴到解释器自行运行.

#### 第三步. 定义函数

用过了变量, 不妨来写点函数(这不是最简单的函数):
```
scala> def 最大值(x: Int, y: Int): Int = {
        if (x > y) x
        else y
      }
最大值: (x: Int, y: Int)Int
```
def表示后面的是函数定义, `最大值`是函数名称, `()`内的是函数参数, `: Int`正如之前的变量定义类似, 是表示函数的返回值类型. `{}`包括的是函数体.

和变量定义类似, 有时可以让推导返回值, 就不用声明返回值类型. 如果函数体只有一条声明, 就可以作如下省略:
```
scala> def 最大值(x: Int, y: Int) = if (x > y) x else y
最大值: (x: Int, y: Int)Int
```
定义函数之后, 就可以用了:
```
scala> 最大值(3, 5)
res0: Int = 5
```
下面的函数没有参数也没有返回值:
```
scala> def 问好() = println("吃了么?")
问好: ()Unit
```
Scala中的Unit类型类似于Java中的void. Java中所有的void返回值的方法都对应到返回值是Unit类型的Scala方法.
下面把Scala代码放在文件中运行. `:quit`或者`:q`退出解释器:
```
scala> :q
```

#### 第四步. 写脚本
运行:
```
$ scala 你好.scala
```
用args可以引入命令行参数, 索引从0开始. 运行:
```
$ scala 带参数问好.scala 大黄
```
输出:
```
你好, 大黄
```

#### 第五步. while循环; if条件判断

```scala
var 索引 = 0
while (索引 < args.length) {
  if (索引 != 0) {
    print(" ");
  }
  print(args(索引))
  索引 += 1
}
println()
```
Scala可以省略句尾的分号.

#### 第六步. foreach 和 for

```
args.foreach(参数 => println(参数))
```
效果和前例相同. 只要程序用不着`索引`, 就不用while结构了

如果要显式定义`参数`的类型, 就用`(参数: String)`

如果函数只有一个参数, 就可以进一步简化成这样:
```
  args.foreach(println)
```
for循环的例子:
```
for(参数 <- args)
  println(参数)
```
其中`参数`省略了val, 也就是说它不可以被重新赋值

(第二章完)